Wel dyma ni i yn Tŷ Siwsy. Reit, byddai chi'n nhw'n llawn chi Siwsy. O lle garned chi a pas sgol fe'ch chi'n mynd i ddoddo?
O'r siwsy greifus o'n i pan o'n i'r ysgol, fe'n mynd i ddechrau gweithio'n bai'r ffwddwr ta chwen 1933.
Ychydig ddoddiau ar ôl migaraidd, ym mhepau'r o ddeg oed, oedd o'n rhyw fath o'n rhyw fath o'r wynt bach tan yr ysgol,
ond oedd o'n rhyw fath o'r wynt bach tan yr ysgol am ddau'r cyniog yr wythnos.
Cefais mam nes mwy to yn arw pan gyrraeddais ar adran o'r oed yma, o achos ei bod yn oes roedd o'n marhau yn ennill dipyn o cynioga am gael gamael ar arwnion bach i'r hwnna llall,
ac o no bo gog, roedd rhywun wedi sôn am siwsy greifus gan i berson prwy alw acwb yn tynnu o gofyniau petista i gymell diog i mi.
Gan fod y mam o'r rhai gweddw a phedwar o bants gan fi ac yn wael eu hichri, am unai yn berch, roedd hi swn yn modd wrth law i'w hiolchi.
Ond, mi oedd gen i ffnawt hun am mi, ond yn ystod yr amser yma, mi oedd yn ffnawt wedi hwyl i am gannad a thwygyngdrin sylfaen ar mi.
Un o'r 15 oedd o ar y pryd am unai yn yr ysgol. Mae'n nasi drwyddo am fynd i gael gwaith yn dda fachtri leol.
Iawn, fi o chi'n yr ysgol yn blen o fystunio cynta?
Na, nad o.
Roedd o chi symud i Penrun o weithdol ifanc?
Dyddeitha chi pam ddadwyd mae'n had, nid oedd mi yn Rowen yng Nghymru efo tulyn haf a don Dupin.
A mi'n dechrau i fynd i'r ysgol yn Rowen. Ond doeddwn i wedi bod yn ysgol maen o fferen yn ddechrau i.
Cyn i ni symud i Doruuddin o blina. A wedyn pan oes i adra o Rowen, ond i o'r ysgol Penrun.
Dyddeitha chi eich mam a'ch tule sy'n mynd i Penrun ia?
Do.
A pryd oedd hynny i y 928 ia?
Ia.
Y 928 ia?
A pedwar o blantiau a gael gweddwl?
Y 19 oedd yn llair i ein ddad am gollwyd y ddad.
Dyddeitha chi'n ôl oedd eich mam yn mrydial o Penrun oedd?
Tanfrosan.
Tanfrosan, ooo ia ia.
A wedyn a allwch chi weithio wedyn fel Norwyn bach? I pwy a allwch chi mynd i weithio?
Ym mis Rhyus, hyfrydlau.
Cymhann i Dr Rhyus a dynnu i Mr Iban Rhyus a Mr Tom Rhyus.
A Mr Iban Rhyus oedd yn neud y dramau?
Dyna fo.
O a Dr oedd i'w rhowd o ia?
Ia Dr oedd i'n efo rhowd o.
Dyna fo.
Mr Tom Rhyus oedd Tom Rhyus dwi'n credu yn gweithio yn y staisio yn mynd ffordd y Glark.
Rhaid.
A oedd e'n gartrefodd y hyfforddau a ddodd o'n oer gweddwl ac ym mis Rhyus mynd yn eich gartref o'i chwaer
a mynd i unrhyw gartref o'r tued o'na.
A chi dda mynd i bolisio i fi?
O, i dda.
Ie, dach chi ddweud hanner, golchi a bolisio.
A dydwch hanner, byddai hiadr un oedd yn mynd rownd?
Ro stais.
Ro stais, ia.
Pastais oedd hwnna, be oedd angen gael o fo?
Spirilla.
Na chi.
Na fo, spirilla.
Roedd o'n i'n dda niw gofio o spirilla.
Ie, spirilla weddol, dy.
Ie, ia, na fo.
Ac oedd hynny, cyn yr hyfal oedd, oedd hynny cyn yr hyfal.
A ces mawr gen i i.
Ces mawr, ia.
Ia.
Rhaid, a ddodd o'i chwaer a golff.
A mynd rowntau, oedd hi?
Ia.
Wedyn, pryd ddethwch chi i gwaith pwdwr?
Ie, náw, tri, tri, fan ar eich eich eich i?
Ie.
Dydwch eich hanas i mewn pam oedd o'ch chi i gwaith pwdwr?
Oedd wedi, ty ddodd o ddweud am…
Dydwch eich hanas am y gwaith pwdwr yma na, rŵan.
Dyma fi'n cael gwaith yn y ffatri.
Roedd y ffatri y ddwy rhan.
Yr han gansaf yn ymlaen o'r sifty esprosus.
A'r han arall yn cario'r enw o cwcs.
Y cwch ei yng ngawr, tybion, yn y ffri.
Y cwch ei yng ngawr, tybion ei, oedd yn gweithio yn y Detsylators Department.
Na, nid yn haflo dets, ond yn paratoi y llwys ar gyfer y dets.
Ac yna yn symud ei fyny yn ôl eich oed.
Transon am hyn, rŵan cofio eu ddigwyddiad i berson oedd yn hyn na ni
a gael gwaith yn y rhan roeddwn ni yn unisau i symud i fyny.
Fe gynhyrfodd y rest o'r criw.
Gan y blyasan trwythau, nid yn cael eu symud.
Doedd deimlo i wneud, ond mae'n deall ofus efo'n deulu i gwyno.
Gyda phaw, roedd ofus mewn os yn y pen yma wrth y deat,
teim ofus ar y dau chwydd, a'r men ofus i'r dde.
A dda i oedd yn gofalu am yr hann yma'r gwaith, oedd yn strident amstylafet.
Hangaryddau sydd drwy'r ofus, doedd dim ond y fii yn oed a dyma i'r amstylafet.
I don't think much of you support us, Lucy.
Trans oan am y bobl bwysig, dweud hyn a dda ni o sof amdanyn nhw.
Dyn Gwyn a Dyn Dyn.
Pan o'n un sy'n dod o gwmpas, dyna'r sylw na'r dyn Gwyn neu'r dyn Dyn ar ei ffordd.
Roedd un a'i wneud wedi pritho, allach a gwaddu.
Yn y darn, rydw i'n newid sôn amdano, mae'r man roedd rhan mwyaf yn gweithio gyda'i gilydd.
Cydal bod hi'n deg yn y wyrw, pyd y darn nesaf roedd yn siwr fach iau i gyan eu fwy.
Ond i'r hann oedd yn hangor deteretus.
Roedd o'r hann hwnnw yn dechrau bachau i unigolyon er o dan yr un tô.
Nes i gweithio'r rhai o'r pach i'n awdurdyn p6 ynglyn â hwnnw yn pachio.
Roedd amser tyfu pan oedd yn y darn yn gweithio, canu gydan gilydd am beri efo'r hwn.
Fe fyddan ni'n cael stori rhan amla'r criclen, fod o sawl oedd o siarad, yn gwneud o stori i fynd i eich hun.
Caws am hanes iawn mal, darwf i aeth wedi mynd yn ffliwt.
Roedd yn cofio i un oedd yn cadw trefn arnon, yn dod i mewn ac yn gofyn i ni.
Cyn y Beibliw, roedd am berth iach mod o dod, achydig fach o'nnas y deteretus.
Roedd ychydig yn dweud i fynd i fach mwy am y deteretus ac y adran.
Mae'n oedd y adran berig i adroddwch i fynd i fach mwy am y adran deteretus.
Ychydig wedi dweud hanes bod chi'n y adran deteretus, o hwnnw'n i fynd i fach yn berig yma.
Beth ychydig yn gwneud pan chi'n cyrraedd yna ar eich siif?
Roedd y lle yna yn un o'r dechrau, na oedd hi'n bwn berig o gwbl.
Mae'n gwells mawr o weiriau, gwell mawr o weiriau a hwnna mewn gwin y coch.
Roedd hi'n mynd i weiriau, ond roedd hi'n mynd i weiriau a'r weiriau yn y rhedeg hyn.
Roedd hi'n mynd i weiriau yma ymlaen ac yn torri'r weiriau yn oesaisus.
Wedyn roedd o'r erston a ni yn coelio'r rhwyus yma, dwy weiran yma i dylid, ac yn gwneud ffigur wyth a chan o arglau hein.
Roedd hi'n un o'r dech, roedd hi'n rhai dech mewn bwnto, roedd o bon deulu yn pachio'n lan wedyn i'r narach, roedd o'n stripeo'r dda i ben i bob weiran.
Roedd hi'n un o'r pen bach, i testu'r ffuset, a'r darn i ddar, i ben o'r ffuset, a'r ffuset, a'r lle rydyn ni'n cael ei symud i gael eu cyflo.
Roedd hi'n un o'r ffuset a'i sodro nhw. Roedd hi'n gael ei sodro?
Sodro. A merchad oedd yna gyd? Merchad oedd sodro, just aegis bar, ac o'n aml iawn, roedd hi'n poeth wedi twtio, roedd hi'n glech, roedd hi'n twtio.
O, reit. A fe insod o merchad fysa mewn i un lle, ddech chi'n deillll oedd? O, on top o hwnnw. O, reit.
O, reit. O, roedd hi'n deillll oedd teul igoe'n gweithio. O, igoe'n fe fe'n deillll? O, roedd hi'n deillll. O, roedd hi'n deillll. O'r wyf bob bwr.
O, te faint oedd o'n choi chi fel ych chi'n neud hwnnw fan apie, pwy o bryd oedd hynny? O, roedd hi'n deillll yn 2015 neu 2016.
Dyna pwy o ddwch chi'n cael eu dechrau ar y dats. Ar hyn a ddwch chi'n galw fel dats.
Oedd oedd hi'n gydr i'n noed, ta be? O, na, oedd o'r rhai etsydd. Unrhyw fel oedd o'ch chi'n dechrau na'ch hynny. Oedd o'r job yn un o'ch chi'n gael ymddyniadau.
Ie, felly oedd o'n nhw'n symud chi'n flaen. Dyna sydd oedd o person o'ma oedd yn dechrau. O'n un hwn a bydd o'n newydd o'r rhai.
A dyna oedd o'n cael te neu no hwnnw o'n un o'r bob bwr. Felly o'n ni'n cael symud i fyny. Dyna oedd o'r cynnwyd o'ch chi'n gael.
Oedd o'r sot o'no, oedd ar o chor ymar ar hyn, yn pitchio rhond o sot o'r weithiau ac yn testio nhw. Wedyn oedd hei treu, oedd hyn yn dechrau i'r darm.
Podd yn neud a testio chi'r un un genod. Y genod o'r…
Yn di gwbod o'r hwnnw ar y pryd, ia? Ia.
Ia. Ia chi'n neud hynny hefyd? Oedd o'n ni'n cael y symud bob un a un o'ch chi.
Ia, o'n. Ac oedd o'ch chi môl pymstag, felly, yna, o'ch ddegryd. Ie, bydd o'n bwynt.
Ia chi'n anhyrch ac oes o'ch chi'ch symud o we ddal fi an? O, mae'n dibynnu sy'n… oes o'n o'r wyneb gartal.
O, reit. Ie.
Ie. O'ch chi'n anhyrch yn symud, ond yn aml yn y gap yn e.
Gap yn dwat, reit. Ie.
Ac oes o'ch chi o ddano wedyn… Ie, o'ch ddeg, detonator, ys ddeg.
Ie. A wedyn o'n fan o, o'ch chi'n gael o testio hi'n i wedyn yn top.
Ie. A gosod detonator. Ac o'n crimpio gwylod o detonator.
O, reit. Ar y top, fel hyn yn crimpio.
Ie. Wedyn o'n honno'n mynd yn ymlaen wedyn i'r eig,
fel rhyw robor bach am y lle oedd o'ch chi wedi crimpio.
Wedyn o'i gael ei aelwthustio.
Ac o'n hann o wedyn i gael ei pecio.
Ond mae rhywun yn aralogi chi yna, ond mae rhywun, rhyw un o'r bosis,
heb lawa ddau big boss ych chi.
O, o'n ario'r merched yn charge handsome.
Charge handsome o'n gael o'n o. Ie.
A chi'n dweud y dyn gwyn a'r dyn dyn? Oedd un yn well na llall?
Wel, o'r achfasa na'r bosib i un modd o gynnw a blant.
Reit. O dyna pan o'ch chi dweud un, tair di mont oedd ar y gwael.
O'n ar y gwael. O bosis oedd anwlludau. Ie.
Wedyn gallwch chi'ch symud o'm hann o wedyn, do.
Chi'ch symud o'm hann o, rhai o'n achi ordeuts.
Do. A gallwch chi wedyn i'r hŷl arall yn don.
I si dding. O, i lle?
I si dding. I si dding. A beth i hynny?
Si dding ydi hynny? Ie.
Yn y ffordd, se fyddw i'n traio hann o'r ordeuts,
dweud y gallwyd yr hann gyntaf.
I'r hann oedd yn trio masnach o pudwr.
Fi'n mynd i neud efo ffrind, mwy fi.
Mae fi Loedmis. Gwreitoplus.
O Gwreitoplus. Ie.
Am rhius yr hann.
Fe oedd o'n mynd am rhan yn y hann yna.
Oedd yn si dding.
Dodi'r catrigus pudwr.
Mae'n debyg, mae atop y lle'r glo oedd o ddefnydd yr rhai.
Yn yr hann hon, roedd o'n gweithio fel tîm.
Roedd o'n cyflog dipyn o niwch yn y busnes yma.
Fel pyswyr.
Mwyaf oedd o'n mynd yn llgwyd o unrhyw rhan oedd o'n cadentalu.
Daeth o'r rhan fel allenwi han brynu ets, fel yn gwneud,
Tair siwft.
Cael sôn lawer o ffrindiau newydd un plydd.
Atgoffa fi o hen benyllt.
Mae llawer math o bobl sy'n byw o hyd yn Gymru.
Rhae un aros yn y hinnan bach a gerauch yn cyndeddi.
Do, yn ystod yr amser yma,
daethon ni gyfarfod y camriw o ffrindiau newydd
a chael aml i Seren yn ei plydd.
A wedyn…
Ydych chi'n cofio rhywun yn benodol yma nawan?
Mae na mam.
A dwi'n cofio ei enw o.
Oedd ar y telifisiwn ystod i fi'n bach.
Mae o'n angor yn y ble feson.
Te, allglasus ganddo fo o blina.
O blina?
O'r rhan ydy'n dechrau.
Siurril y ballon yna.
Dwi ddim yn cofio ei enw o.
Ond oedd…
Lot o bobl…
Oeddach chi'n ddano rhywun a oeddach chi'n reidio pudwr,
oeddach chi'n sal efo'r pudwr mewn?
Oedd y pudwr wedi cael ei gatlu Sioned Baros.
A wedyn…
O'na'n jelly, oedd hwnnw'n jelly?
Lwch dyn anwy bodis iawn, di dwthda fi o'n llun?
O'n hwnnw'n ffrân, a'na ffrân ddod oedd i fi.
Top pen a ni hi.
A wedyn ond a…
Oedd y gilydd yma'n gatlu pedarwira'n…
Yn neud mô'na…
Fy'n parigia'n i gyd o'r pedarwira'n yna fan.
A wedyn o'ch chi'n reidio'r bagiau papur yma am ein huni,
troi hwn ar ei gwyno a reidio'r catrigi sy'n mynd mewn
trwy'r tyffland yn aftop fren i'r ffrân.
A wedyn cennwi, o'ch chi'n reidio'r pudwr a'r sotau yma i mewn,
ac o'n arasiyn yn ei dyrnu fel hyn i'n llenwi nhw'n…
Reit, ac oedd hwnno yn…
Y swyddoedd a chi'n tyfu iddi hi ar olchydig allai,
oedd hi fwy o gyfrifoldeb yn honno, oedd?
Mae ffwrdd i'n gwneud oedd…
Ie, a lle oedd hwnna ddach chi'n y cyntio?
Yna darnaf oedd o'r lawer o dets yn dweud.
O'r reit.
Ie, dwi'n meddwl…
Reit, yw'n cambol yn unig, o'n…
Dwi'n meddwl, siwr te,
bod nhw wedi pigor aio'r dets yma i fynd i fan nhw,
fel bod nhw'n gwybod beth yna o'u fathau.
Oeddach chi wedi bod yn gwneud yna ar y pyswok yn ferch, ie?
Ie, oedd hwnna'n watsiad chi, ie?
Ie, dwi'n meddwl yma dan nawr,
oedd o'n cyfle i ddigon ni,
cael mwy o dyflog o'ch bod ni.
A fi o chi dda'n odrwra'n sarhyfal, sa be?
O, nad oes, fi hangrynes.
Reit, reit.
Fi hangrynes, os i fyddi.
Reit, dydwch di pyn am yr hangrynes
fe chi'n neud a ddach rhyfal?
O.
O ddeth amser o'n falch,
tai'r sift o'n y ddigwyd,
wrth gwrs, rhaid oedd hi'n rhaid
gorffonion, rhaid o'n cochio gwair,
oedd ar gareidau'n drws.
Ac a dy cynni oeddach chi'n gwneud y...
Y hangrynes.
Hangrynes.
Rhaid o'r sift o'n nos yn gwneud...
Nos, teir gwirfsis?
O'r teir, teir sift.
Teir sift, dyd a nos, 8 awr yr un, ie?
Ie.
A dyna chi fysa'n gweithio ar un sift?
O, na, gwneud dipyn.
Yna lot yn gweithio'n yna.
Oed.
Oedd o'r teir a'r ada'r chrof ma oedd o'n dweud bethau i,
bod o gwmpas 6 hands a hanner i 700 yn gweithio'n yna.
Oedd y mwyaf ry'n bydd hi'n i ferchet a...
Ferchet o'r rhan bwya achos oedd o dynion
ddim cael ei galw'n dynu.
Oedd o'r rhan bwya, na ti'n 6 rhwng 6 a 700,
oedd ferchet yn gweithio'n yna.
Oedd o'n gweithio ar y dets,
y pacio a'r handgranates, ie?
Ie.
A fydd chi ar y handgranates?
Roedd.
Lle fyddwch chi wedyn?
6 awr yn gweithio ar y handgranates.
6 ia.
Oedd hwnna'n siopel, ed?
A dy un un charge o de,
yn cael eu hwn yn dda.
O, na un diyn efo chi a dy gennyf, felly?
O.
O'n, o'n.
O'n oed yn y pachio.
Ie, ia.
Pa'i'n oedd y job glitza o honno nhw?
Y dets, y pacio, ta'r...
Ta'r handgranates.
Oes o'n i'n dweud, na?
Handgranates.
Ie.
Cofioch chi oedd bod mox o'r anil unwy
yn hanner cant y gwystad.
Ydo.
O.
O, y magasyn sydd fo
yma yn ôl i'r ddesgopran,
dyna fe, llai'n lliw.
Reit.
A wedyn ar ôl yr hyfal,
be oeddwch chi'n neud wedyn?
O, da ni gartreiddio'r deulu, de.
Dyna, do.
A fe oeddwch chi'n gweithio tan...
O, i gandda...
1928.
Ie, eis i na pacting,
a'r fi orffen yn y lab.
Yn y lab, o.
O, dwi.
A be oeddwch chi'n neud...
A fi oedd yr unig o ganodd o'n y lab.
O, dydwch hanes y lab,
oes dyna nhw oedd o'n fanon, de.
Oedd hynny wedyn, y 60au a'r 70au oedd.
Oed, oed.
Oed.
O'r lab a'r unrhyw orffen yn gweud pwdwr.
Dydwch hanes y lab o'n,
y lab oedd y lle chemists yn de.
Dydwch chi'r hanes.
Oedd anodd, anodd testio'r pwdra
pan oedd o'n mynd i lawr,
oedd oedd rhan o neud fe, a diwethaf.
A ganddi'r meseur maen nhw o gartreidysodd,
y gallai glecofan o'n i.
Yn oedd oedd o'n i.
Oedd oedd o'n i.
Ond a,
ry'n i galwch ymdwych,
fel pateulu,
meso.
Fflagans mor, de.
Testiwbs.
Testiwbs, dyna.
Ond oedd o'n mynd bach o fel asud
yn de-gwilod
ac o'n i'n fud drwy fach, ac o'ch reit pino pwntwr yma yn hwnnw,
i weld sut oedd yn gweithio fel tymerau.
Dariantus i'w weithio, do, a fi weithio codi'r peth.
Ond oedd o disgyn i'r asud yn y gweithdo.
Gaer chi fryd fel o gwbl yna?
Na, ond mi a gafodd os gwna i chi, ond o'n amarg, neu bydd.
Ond i oedd a'r nyrs yna, doedd?
O, o'n a'r nyrs yna oedd ta.
Roedd e'n gorfod fi ar te nyrs.
Roedd e'n llio oedd y nyrs.
I lawr o'ch animal ac anty.
O'n i'n yma.
A fe'n ielwchis iawn o hwnnw, o'na fe'n hoffi.
I'r nyrs o'na?
Ie.
O'na i'na, a gwahanol ar bob siftyr o'ch ie?
Na, chi'n.
Pwy da chi'n cofio o'r nyrsys hynny?
Mrs Morris, Mrs Morris o part.
A Mrs Robert, oedd hi'n byw yn un ffordd.
Greg Ivan?
Na, chi'n.
I'r han ddifu?
O, o'n i.
Felly, oes oedd hi ys dalwm, dy.
Ie.
Hio oedd y nyrs gennych ni'n golygu.
Oedd e'n gorfod siŵff, dy, o'na fe.
Oedd hi o'n mers.
Roedd o'n diwau, roedd o'n cymryd ar ôl i'r nyrsys o'r ffan.
Mi'n gerymeg o erbyn.
Roedd o'n cymryd rhai o'r ffordd o ddeud wedi.
Roedd o'ch chi'n garae gwneud ffordd o ddeud,
Cyrsio o ffordd o ddeud y ffordd o ddeud y ta?
Rhai bobl oedd o'n bod yn cario'r first date na ddeud.
O'r i mi'n dechrau'n ymwneud.
A fi'n gweithio'n y canci un o gwbl yna?
Wel, fi'n deithio'n ni fel Jack of all trade.
O'n i'n meddwl mae'r chwrnal yn dweud tickle to me.
Mae'n gobein i mi mynd i hwn a mynd i llach.
Ond dwi'n meddwl mae'r bwyd wedi bod arall stwff byd.
A wedyn bynnwch yn siarad i bryd.
Oedd o'n gert bod i gomperu cyntodd?
Oedd o'n yna yn y jelly na ddynodd eidi?
Wel, rwan, daf i rywdric yn mynd i gysynhellach am bob pecyn.
Dydwch y stori.
Wel, oedd o'n i'n pacu'n, ond o'n i'n dynos fel charge and.
A be o'n i'n neud oedd,
Ydych chi'n lennwych bocs, pacio boc ceis.
Oeddech chi wedyn yn ei bwysofa a checi o fod o bethau iawn yn o'r bocsau.
A dyna fo.
I wedi bod o siŵa.
Oedd oedd o'n ar iw, dyna phatio am y mynd, nec di?
Di, di, cerach ymlaen, mae'n iawn.
Diolch yn fawr, neus chi.
Oedd o'n ar iw betha di godrwy ar chi.
Yn y calwaf fi, roeddwn i nawr i'r rhai yn cael sbisial peth na ddurnod o phariwbeth a beth.
A un o'r ddeg roeddwn i yn y packing.
Roeddwn i'n ymwneud hyn.
Roedd nhw ar Pyswok hefyd y fan o'n ddweud.
A wedyn dw i o'ch yna ni yn y ddechrau.
Gafs, staf Gredd.
Staf be? Gredd?
Gredd, ia.
Staf Gredd roedd yn y calwaf, ia.
Dw i o'n yna ni'n gafs, staf Gredd.
Ia.
Allwch chi ddentro.
Hwym yn braf iawn yn yna le.
Na, goedd.
A gwna ni'n ddweud y bod yn ddorol ffysyn ddynol, a ni'n mynd yn gymryd o, fe rhaid i ni gymryd o.
Ond dynt ti'n ddiwedd, ddodd pawb i do fo.
A reit.
Ond o'n ariwrchi'n bach o.
A chi oedd yn gofal y tarn hwnnw eto ni, ia?
Na, gwna ni.
A ddwch chi ddim?
Cymryd o.
Mae'n fwy o bri-fleidiau na ddreud y byddwch chi'n dweud.
Reit.
Ond ddentro chi ar hwnna, fydda.
Chi'n yr un daf trwy'r, yn perthynu'r un daf trwy'r amsar?
Nid drwy'r amsar, mi'n rhiol, sy'n perthynu.
Ond dros y cant siw mwy na'r dym o ni.
A fi'n meddwl na jesd bod hi ddim yn dweud ddaig.
Mae'n dda ni'n llaw ar y dda sy'n ddaf chwaerter.
Ond dda ni'n dda, o'r anghwyso'r wyneb yn mybl,
a'r neisio sy'r tro.
Oedd hi'n dda pyngrif yna?
Oedd hi'n rhaid da, yna?
Oedd.
A'r rhan o'r bantyses?
Paent da poedda.
Ydw chi'n cofio?
Na, dach, na.
I'n ddari o'r stori yng Nghymru rwan.
A ni'n dweud, dach i efo'r busnes staff gred na.
O'n ag yna, gig.
Oes o'r bataf yn rwy'n ddwy dwy.
Yn ddwy ddwy dder, yn ddwy ddwy cal y perygl.
Tawaf am yna, fi'n peintio ati,
tra'n dweud o'r cusus ma wedi llenwi ag ar o'r olyrs,
bod na'n sreis rhan ar y box o ni dylenwi.
Ac oedd o'r sawl oedd o'n mynd a'r boxes o ffyrdd a ffyrdd,
oedd hi'n fod i ddicio, fi oedd o'n mewn a fi o'n tellan,
cyn i gael nhw.
A fi'n drasi'i ddi,
o na, o'n ffysio'n beth, dim ddigwydd, o'n ffysio'n beth.
Ni'n i'r awyrdoedd o'r pes o'n ôl o'r cefod o ffwchrofla.
A'r lip a'r li yma yma yn dda.
Rhaid.
A'n gysi'n elach llan o'r pac-in.
A'n gysi'n spits o'r pac-in.
Fi'n ar y beth i'n ddechio fars wedyn.
Oedd?
Oedd.
Fi'n gwneud yn pac-in a'i pwlio.
Fi'n gwneud yn ddyn.
Rhaid.
Rwy'n dal y llan mae'n nawr oedd o'r braid.
Nesaf, gret.
Ie, pan oedd o'n ddim licio.
Rwy'n dal y llan.
Ers i'r diwad oedd o'ch chi'n gorfan yn y lab.
Ac oedd o'ch chi wedi bod yn y ben hynny.
Bron iawn i 45 o flynyddoedd.
46 ond 2 ddynodd.
A mi as i rochis.
Ydych chi'n gwahaniaeth o'ch bod wedi cyrraedd o 2 ddynodd neu o pensiwn o beth?
As o'n i feddwl, as o'n i.
A'i ddau cabrwyd yn yng Ngwyd-a'r pensiwn.
Ond pan o'r si'n holi a'n gweithio o'r 2 ddynodd.
O'n, o'n, o'n.
Ond roeddwn i'n gweld sut oedd o'n i'n gwneud rhywbeth i'n mensiwn i.
Unrhyw ffordd o'n i'n gwneud yn teflwydynt.
Felly oedd o'n i'n gollwch i rywbeth yn teflwydynt.
Oedd o'n i'n gollwch i rywbeth yn teflwydynt.
Ond oedd o'ch chi wedi gweithio yna'n soled am yr holl flynyddoedd yna.
A oedd o'ch chi'n cael amser dan oedd o'ch...
Oedd o'ch chi'n cael amser dan oedd o'ch...
O, roedd o'n i'n dod ar draws cymeriadau anwyl iawn.
Ehang
ac a gael ar ten yn wir, dweudodd i un, rhodi, bach gan, dweudodd i henw.
Dyna ni, ie?
No, Tynny.
Ie.
Yr un yn brodi a'r boi di gweld i henw hi?
Ie, a mi ddoddo i y pen brodiad, ni o'n gwae i subensio, pan dalu'n enw hi di o.
O?
Yndi, am y bod o.
O di hi efo'r tsaith di hi?
No, mae hi di chladw.
Yndi.
Ie. So, yna garw'r eisian a dweud, bobl yn caru yna hefyd.
O.
Dim dyna allu gael ffysiwch i o'r chwaith na ce.
Na, cyta.
Yna.
Byddai'r lwn oed, o ia, dweudodd i, dweudodd i anfonio dweud hwn.
Ie, ond dweudwch be dda di.
Yn olygolion y ddweud, i'r ddwy ochorg o ddynu un yn y diwedd, a bydd yn gweithio'n y darw'n cwcs o'r gwaith, sef cynorchwy gwaith Catru Dysgellid neud, a gynna yr han pecio ag i orffen bydd yn y labrdy o mis 4 o ffrindiau.
Yn y cyfeiriawn, roedd te o hwn o'n canu'n 5 blwydd o fewn yr un mis.
A phan oed i yn diogelod 5 blwydd i un o hwn o'n oedd hwn o'n neud fi am prynu barau chocolate i'r res.
O'r cliwm, fel am hŵl.
Da fe ddim yn ffrwy chi.
O, da fe ddim yn ffrwy, ie.
Ie.
A bob bach o'r campad na.
Fe ddim diw yn topio pindyn fi.
Doedd na efo'r ster o fe hwnna sy'n gweithwdwr.
Caelwch fi, nich eisio sgolio, nath o le, ond fi gweithio ond yn gwaith, yn brofiad ac yn agoriad.
Ac roedd cymeriadau anwyl a chlyfar i o canfod yn un mis.
Rheni aeth nant yn llefarchus iawn yn y swydd.
Twy chwyus dwynneb a bythch chi'n meddwl.
Reit.
Sut oedd anwyl sy'n mynd ar y stwff a gwmpas a gwaith?
A chi dda rhywbeth bwgis neu beth ddiddwch chi?
Ddiddwch chi na.
O, fe hwn bwgis.
A be oedd bwgis?
Bwgis fel os o'n i'n ddig.
Fel ddwy i'n legol am lant i'w ddod o'r nan na cipwl carso ddos.
O beth ddibig i hynny yn sylwed o'ch pen chi o gwmpas.
Reit.
I ddil y bron.
Ar er mwyn ran o'r grun y gallai.
Roedd o'r topia lawr yn gwylod.
Reit.
A be oedd chi be?
Yna, gardian, be oedd hi'n gweithgwyr o'r chyf.
Oedd o'r rŵyn wedi dal, dafad a di wrthi.
Oedd o'n hym.
O, yn sioc i'n sial oedd o'n egor yn peth yn taf.
Roedd o'n cael fyny.
Oedd o'n ddol.
Reit.
Oedd o'n gweithio'n ddur ia.
O'na hwyl i gael y fo amser.
Ie.
Roedd o'ch chi ffrindiau ma o'n dod.
Mae pawb yn ddim yn cofio, mae pawb yn son a pawb ddod o gwaith ar ei gilydd a ddiw a siifft.
A pawb yn sgwrsio, yn siarad ar ei fardd atra.
A ddod eich bod o'n ddod hwnna hefyd.
Caethon ni am y gwyne ddaur o diwrnod yn y siens yna.
Do.
Am eu caethon ni i diwrnod i weithio.
Ie, ddangos.
A mi oedd angen am ddall gan o blenna, brawd, ddigdor, sgwrs drud.
Ie.
A'n gweithio.
A fo oedd yr unig un o'n gathlu siara German i fo'r bob o'na.
Do.
A be oedd y masciens hyn i?
Mae oedd y masciens hyn i'n neud?
Gwneud o gwaith, gwaith o myrchedd o neud, rapio'r catrids o'r gallu.
Ond y masciens yn neud hynny, pryd o'n neud hynny, diwad eich gyrfa chi?
Wel, na, oedd anon, o'na di pwy bach cyn.
O'na di pwy bach golew cyn.
Ie.
O'na po math o swyddi na'n doedd yn y swydfa hefyd o gynnwch chi gemis yn y lab, o gynnwch chi glarcod, o gynnwch chi sgryfennoddion, o gynnwch chi bob o gyllid yn doedd.
Oedd?
Lot o swyddi, dan yn doedd.
Oedd.
A'n oed chi gollad i ardal, ddech.
Ie.
A me'n dalu ddigidio i diwad yn ddi.
Yndi, yndi, yndi, yndi.
Cofioch i e.
Hefyd, rhaid gwaith pwy llwyr oedd o'n i.
Ie, ie.
Cyn yr ardal.
A allai oedd o'n diwad o'r ardal yma i gyd oedd o'n o?
Ro bob man.
Ie, be mor berch.
O'n llynyddo i, a mi gysod i un o canolfbas Cymru.
Do.
Un o'n carm yn dod â'n olygion penfylma.
Reit.
A gafodd.
A blina a llan a traws, ia?
O ia.
Ie.
Roedd chi oedd chrwm 6 a 700 yn lot yn oed.
Oedd.
Oedd un adito.
Sa chydym meddwl am y peryg o sa chydym ymuno.
Na, sa ch, ddim yn gwbl na sa ch.
Oedd o'n cys i mi o ni ei carglwyd cyntra.
Di dwch di pyn o hanas, da chyn cofio rhai o'r damchwa am ballu damchwa na pryn a sawl un i gael ei ladd.
Yr unola oedd yn ben yr wyth ddegau, ia.
Ie, diwad yr wyth ddegau a'r unola.
Roedd o'n gadael at y myrchau.
Na, chi, rhai o ddau o blina a cenn o'n unffar oedd o'n cynnwyr am wain honno, de.
Yn o honno, tu a 89, ffyrnaf hwnna, i 1989.
Fi o'n arreu bleneddol cyn tido.
Oedd oedd o'n dechrau pwy, pwy o'n aelwcus.
Oedd y busi yn ffrys i ddefryd, o'ch hun yn megu, roedd o'n cofio pam o'n i'r 30 yn.
Roedd o'n dechrau pwy o'r 30 yn, o'ch roedd ei hanner i'r 9.
Ie, diwad y wyth ddegau.
Roedd o'n gweithio yn ddifadr y bydd.
Ond gath am bar llun i'r lad yn donan.
Wedyn, well, mi ddaethach chi un morad a ni'n pasio, a oedd a ni'n pasio, rhai o ddytyau.
A gwneud i gwych morling, fel oedd o'n pawb a'r i gilydd e.
A dyna ni'n cyrra top, a'n gweld oedd o'n dechrau gweithio dom yn agleb.
Roedd y cwtym a dim ddim yn dda ni nawr, ni'n gweithio fo.
A reidio lladd yna?
Tair o genodiau a daid o ericiau o'n mynd i'n ffwrdd.
O ericiau.
A ddim cofio bod o'r robin arall.
A wedyn, Laura sgwstryd, Alisa rhanfroddhan a ni o penllun, oedd e cofyswn i mi yn hwn.
Ie, ond dyna popa o pen yna o'n chlo clac yn byddan.
O'n aeth o'r di bod ar hyn a datblyn o ffordd dyns, oedd o hynny'r uchel i ddyn nhw ddod.
Oedd oedd. A unrhyw storm neu'r gwaith sets yn ei twrw, byddan nhw mewn ac oedd.
Ach i. A wedyn ar y tranquillau angocrioli o lwg yna, do.
Do.
O'r parit.
Do. Efo'r asud oedd hwnnw, ie?
O'n bwy, yn cofio asud oedd hwnnw, yn cofio.
Ie, ar y bath felly. A fe chi'n lwcus?
Do, ier.
Do.
A mi ddweud yn beth ydych chi'n gyd-doff.
Dyna.
Gathach chi rhywbeth sbisial a degryfal?
Dwi'n wych gyd, ond i'n gweld y cross-blade tim, fe'n siŵr bod oedd wedi cael cross-blade tim fwy wais yna.
Be, y ddwyfret pickles?
Yna, hynny o'n cymryd rhan, y can, i efo'r datblyn.
O chi, chi'n na'n y gynnau?
Na, ce?
Ti'n mynd dod yn yna?
Yna, nain i'n doff.
Rheu, dracaswyr.
Mae'n rhaid i chi gwneud hynny.
Ie, ond hwn yn gwneud i chi llwy.
Ie.
O, dwi'n gwneud yn cobiol cyflawn, ddach chi'n gweld.
Na, dac swr, braraen a chi.
Just a boat.
Ie, ie.
O, reis, ond ma'n lot o lynia'n a chi.
Dwi di gweld lot o lynia'n a chi.
Mae'r rwg un iawn cael rhyw wopra blynyddold am hynna, hynny, wasanaeth a hynny.
Ie.
Be, dwi'n...
A fi...
Yn fywch o fi, fo.
Ie, dydwch.
Fi oedd o ddyn trai cael.
Reit, a fi oedd o ddod.
Roi'n gwneud bod o'n ar hynna, di gwneud blynyddoedd mwy na fi.
Ie.
Watsch, dwi si.
Am bain sef mlynyddoedd o'n hwnnw?
Am 25, dwi si.
Ie, watsch, dwi si.
Ac a gael i?
Na, dwi'n mynd na i.
Na, gwae.
A ddegonio hwnnw, di'n chryrwch.
Reit.
Ie.
A ydych chi'n un papper efo Mr Cook yn reproteintio i mi?
Reit.
Yn...
Neu gylad.
Reit, a pha dda chi'n ymddeol ar ôl o pydwa'r 16 na mynd 2 ddwrnod, gafaf eich bod yn sbesioldo.
Gan siwr locket o ddod hynny a meidol yn y box.
A mae'n neis iawn iawn, dydy, yndi?
Wel.
Yndi, rhaid chi ddefnyddio hynny.
A ma hynna honno, di bod y fan oes di gan ol y 70au, ydy?
Yndi.
Mr Cook oedd y dyn yn yr uchgych o hwnno, ia?
Cooks oedd hynny yna.
Ie.
Mr Cook oedd o'n byw yn lleol o'n doedd.
Yn plan 4.
Plan 4, ia.
Oedd hi'n mynd i wertho dda wedyn i Aisiau.
A fi oedd hi fa, o'n byw...
Do, do.
Mae'r teulu'n dal y gwmpas, yndi, dwi'n meddwl, yndi, yndi?
Yn hoa oedd yr entrepreneur cynta.
Ie, ia.
Ie.
Dyna sut ba'r enw'n Cook, yndi?
Ie, dyna fo, ia.
Oedd hi'n Aisiau, oedd oedd hi.
Oedd hi'n al y beth, yndi o.
Yndi o.
Yndi o beth, ia.
Yndi o lechg y dyd, oedd o.
Oedd o'n ystrydn, yndi o, ar yr uchgych o'r yn Cwm.
Oedd o.
Mae'r teulu'n dal o gwmpas, yndi?
Yndi, yndi.